# পাইথন নিয়ে আলাপ-সালাপ

## পাইথন কী?
পাইথন হচ্ছে আধুনিক, সহজে শেখা যায় এমন একটি [প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ](fundamentals/what-is-a-programming-language.md#প্রোগ্রামিং-ল্যাঙ্গুয়েজ-কী)।

পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষা প্রথম তৈরি করা হয় **১৯৮০** সালের শেষের দিকে এবং **১৯৯০** সালের শুরুর দিকে। এটি **গুইডো ভ্যান রসাম (Guido van Rossum)** নামে একজন ডাচ প্রোগ্রামার তৈরি করেছিলেন। পাইথনের মূল লক্ষ্য ছিল এমন একটি প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরি করা যা সহজবোধ্য, শিক্ষার্থীদের জন্য সহজ, এবং সেই সাথে শক্তিশালী এবং কার্যকর।

## পাইথনের উৎপত্তি ও ইতিহাস
গুইডো ভ্যান রসাম **১৯৮০** এর দশকের শেষ দিকে আমস্টারডামে অবস্থিত সেন্টার ফর ম্যাথমেটিক্স অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্স (CWI) এ কাজ করছিলেন। তিনি তখন ABC নামের একটি প্রোগ্রামিং ভাষার উপর কাজ করছিলেন। কিন্তু ABC-এর সীমাবদ্ধতা ও অপূর্ণতাগুলো দেখে তিনি একটি নতুন প্রোগ্রামিং ভাষা তৈরি করার সিদ্ধান্ত নেন, যা  আরও বেশি ক্ষমতাশালী এবং ব্যবহারকারী-বান্ধব হবে।

### প্রথম রিলিজ
**১৯৯১** সালে গুইডো পাইথনের প্রথম ভার্সন (Python 0.9.0) প্রকাশ করেন। এতে তৎকালীন সময়ের জন্য কয়েকটি মৌলিক বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেমন:

- ফাংশন (Function)
- এক্সেপশন হ্যান্ডলিং (Exception Handling)
- মডিউল (Module)
- পাইথনের বৈশিষ্ট্য হিসাবে ফাইলে ইন্টারপ্রেটার দিয়ে স্ক্রিপ্ট চালানো

**১৯৯৪** সালে পাইথন ১.০ ভার্সন প্রকাশিত হয়েছিল, যা প্রোগ্রামারদের জন্য অনেক নতুন ফিচার এবং সুবিধা নিয়ে আসে, যেমন:

- ল্যাম্বডা (Lambda), ম্যাপ (Map), ফিল্টার (Filter), এবং রিডিউস (Reduce) ফাংশন

### পাইথনের নামকরণ
**Python** নামটি এসেছে **Monty Python's Flying Circus** নামক একটি ব্রিটিশ কমেডি শো থেকে, যা গুইডো ভ্যান রসাম খুবই পছন্দ করতেন। তিনি চেয়েছিলেন একটি মজাদার এবং আকর্ষণীয় নাম, যা প্রোগ্রামারদের মধ্যে সহজে জনপ্রিয় হবে।

### পাইথনের বিকাশ
- **Python 2.0**: ২০০০ সালে পাইথন ২.০ প্রকাশিত হয়। এটি গার্বেজ কালেকশন (Garbage Collection) এবং Unicode সমর্থনসহ বেশ কয়েকটি নতুন বৈশিষ্ট্য নিয়ে আসে।
- **Python 3.0**: ২০০৮ সালে পাইথনের ৩.০ ভার্সন প্রকাশিত হয়, যা একটি বড় আপডেট ছিল। পাইথন ৩.০ আগের বেশকিছু সিনট্যাক্স এবং বৈশিষ্ট্য পরিবর্তন করে, যা পাইথনের আগের ভার্সনের সাথে পিছনের সামঞ্জস্যতা (backward compatibility) ব্যাহত করেছিল। এটি বর্তমানের স্ট্যান্ডার্ড পাইথন সংস্করণ হিসাবে ব্যবহৃত হয়।

### পাইথনের বৈশিষ্ট্য
পাইথন একটি ওপেন সোর্স, উচ্চ স্তরের (high-level) প্রোগ্রামিং ভাষা, যা সহজে পড়া এবং লেখা যায়। এটি একটি **ইন্টারপ্রেটেড ভাষা (interpreted language)**, অর্থাৎ কোডটি প্রথমে মেশিন কোডে কম্পাইল না করে সরাসরি রান করা যায়।

### আজকের পাইথন
বর্তমানে পাইথন বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রোগ্রামিং ভাষাগুলির মধ্যে একটি, এবং এটি ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, ডেটা সায়েন্স, মেশিন লার্নিং, আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স, এবং আরও অনেক ক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। পাইথনের সহজ সিনট্যাক্স, বিশাল লাইব্রেরি সমর্থন, এবং সক্রিয় কমিউনিটি এটি শেখা এবং ব্যবহার করা সহজ করে তোলে।

## সাধারণ একটি পাইথন প্রোগ্রাম

```py title="hello.py" linenums="1" hl_lines="2"
def greet():
    name = input("Please enter your name: ") # (1)
    print(f"Hello, {name}!")
```

1.  :simple-python: This takes the user's `name` as input.

```py title="embedded_hello.py" linenums="1" hl_lines="2"
--8<-- "docs_src/sample_script/hello.py"
```